Om arbetsgivaren inte undersöker omplaceringsmöjligheterna innan en uppsägning,
finns det inget sakligt skäl för uppsägningen.
Märk väl att det inte att arbetsgivaren måste skapa ett nytt arbete åt arbetstagaren.
Det föreligger alltså ingen rätt för en arbetstagare att omplaceras om arbetsgivaren inte har möjlighet att göra så.
Uppsägning på grund av arbetsbrist sker enligt en turordning.
Turordningen grundar sig i arbetstagarens anställningstid hos arbetsgivaren.
Arbetstagare med längre anställningstid har företräde framför arbetstagare med kortare anställningstid.
Det kallas för ”sist in först ut-principen”.
Notera att det på din arbetsplats kan finnas undantag att ta hänsyn till.
Med den nya lagen om anställningsskydd kan samtliga företag undanta 3 personer från turordningsreglerna.
Det innebär att arbetsgivare med sakliga skäl får säga upp 3 personer
utan att ta hänsyn till hur länge arbetstagarna har arbetat på företaget.
Det gäller oavsett om det handlar om ett litet eller stort företag.
Men vad händer om arbetsgivaren gör fel, kan arbetstagaren då kräva skadestånd?
Om arbetsgivare säger upp personal utan sakliga skäl, åsidosätter turordningsreglerna
eller inte följer reglerna om företrädesrätt till återanställning kan arbetstagaren kräva arbetsgivaren på skadestånd.
Det allmänna skade­ståndet vid en felaktig uppsägning uppgår i normalfallet till ungefär 100.000 kr
Tack för att du tittade!
Gilla gärna videon om den var användbar.